# 동아리 프로젝트를 마치고...  (2018.06.08 ~ 2018.07.13)

## 프로젝트를 시작하기 전  
---------------------------
나는 대덕소프트웨어마이스터고등학교의 1학년이고, _라피오_ 라는 보안동아리에 소속되어있다. 1학기   프로젝트는 2, 3학년 선배들이 멘토, 1학년이 멘티가 되어 팀을 짠 뒤 보안에 관련된 프로그램을 개발하는 것이다.  
우리 팀 _탕수육_ 은 스테가노그래피를 주제로 프로젝트를 준비했고, 나는 LSB 변조 기법을 이용하였다.

## 난 뭘 만들었지?
-----------------------------
준비물은 png 이미지 한장이면 된다.  
png 파일을 불러와서 그 안에 원하는 알파벳을 숨긴다.  
그 후 숨긴 알파벳을 불러올 수 있다. 소환!  
원래는 문장을 숨겨보려고 했지만 벼락치기 메타로 인해서 최대한 단순화했다.  
Hide와 Find의 사용방법은 밑에 있다.

### Hide
1. 이미지를 불러온다.
2. 숨기고 싶은 알파벳을 입력한다.
3. 알파벳 A~Z, a~z의 아스키코드는 2진화하면 무조건 7비트다. 입력한 알파벳를 아스키코드->2진수로 바꿔준다.
4. 이미지의 dot(맨 위의 왼쪽에서 시작해서 오른쪽으로)의 RGB중 R값의 최하위비트에 2진화한 알파벳의 한 비트를 덮어씌운다. 총 7개의 도트가 변환된다.
5. 바탕화면에 hahaha.png파일이 저장되었다. 제대로 숨겼다!  

### Find
1. 바탕화면에 저장된 hahaha.png를 불러온다.
2. 내가 숨겼던 알파벳이 딱!  

## 프로젝트를 진행하며 힘들었던 점
----------------------------------
### 1. 벼락치기 코딩
>주어진 시간은 많았지만 이론만 정리한 후 실컷 놀았다. 이건 맞아도 할 말 없다. 2주동안 벼락치기로 프로젝트를 준비하다 보니 오류가 생겼을 때 "조금 더 일찍 했다면 오류를 잡았겠지?" 라는 생각을 하고는 했다.

### 2. 처음 사용해보는 파이썬
>이번 프로젝트로 인해 처음 파이썬을 접하게 되었다. C언어 이후로 처음 배워보는 언어라서 익숙하진 않았지만 생각보다 쉬웠기에 생각한 대로 쉽게 구현이 가능했다. 그러나...

#### 2-1. PILLOW 모듈로 인한 고
>이미지를 수정해야하기 때문에 파이썬의 모듈 중 PILLOW를 선정했다.  
jpg 파일을 수정하여 새로운 jpg 파일을 만들 때, 파일을 압축한 채 저장하기에 수정한 값이 제대로 저장되지 않았다. 나는 이 원인도 모른 채 '왜 저장이 안되지?' 하며 2주를 고민했다. 하지만 우리의 멘토, 빛과 소금같은 존재인 갓-제환께서 명답을 내놓으셨다.  
_이미지를 png로 저장하면 문제가 없다_

## 느낀 점
-----------------------
입학 후 4달동안 제대로 한 것 하나 없이 놀기만 했다. 그러던 도중에 프로젝트 과제가 생긴 것이다. 몇년동안 굳어있던 머리를 오랜만에 쓰느라 상당히 애먹었다. 한계에 부딪히기도 했고 자괴감도 많이 들었다. 내 부족한 수준을 제대로 알게 되었다. 그렇기에  이 프로젝트를 마치고 나서 전공공부를 열심히 하고 있고, 진로를 더 확실하고 체계적으로 잡았다.  
모르는 것을 친절하게 알려주신 멘토 제환이형, 같이 프로젝트를 했던 지은이, 그리고 우리 라피오 팀원들에게 너무 고맙고, 앞으로도 더 많은 것을 배워가고 싶다.
